---
layout: blog
title: 初学实分析有感
date: 2017-4-16
categories: Math
---

* content
{:toc}


Real analysis is beautiful and useful.       
                                        --- Thomas J. Sargent


----给自己满分的分界线----


最近沉迷Stein的实分析无法自拔。一次一次读了优质英文教材之后，惊艳与实分析的美与实用，深感国内教材逻辑链条的断断续续，看不到全貌。写下一些初学感受，与大家分享。由于本篇没有使用数学语言，如果说明出现偏差请大家批评指正。


## 实分析和数学分析

数分老师曾经说过，数学分析的三大核心概念是：极限、微分、积分。今天我们的重点是积分。黎曼积分是一种很自然的定义积分的方式，通过加总每一小段x取值和f(x)得到的矩形（or其他形状，决定了精度），取极限之后得到。这种定义的几何意义很清晰，就是面积／体积／超体积。可是黎曼积分的局限性也很明显，面对狄利克雷函数这样简单的函数都无法求积分。因此，构造一种兼容性更好的积分变成了一种非常自然的想法。黎曼积分的方法是切割x，积分f(x)；那么可以切割y，积分x相关的区间吗？答案是可以，这就是勒贝格积分。在这样的方法下，很多原来不能积分函数的都可以积分，整个分析体系变得更加完整。

第一次接触勒贝格积分的概念是在大一的时候读陶哲轩的《实分析》的最后两章，以及和我某个学物理的大神基友讨论的时候被科普。那个时候觉得勒贝格积分的思想很简单，为什么大家都说实变函数（实分析）很难呢？自己读了之后才发现，实分析就像一个API设计完美然而内部实现乱成一团的开源库（比如Pandas），而这个看起来乱成一团的东西就是勒贝格测度。初次读实分析，深感集合论和测度的难懂。但是，随着我开始接触勒贝格积分，我一下子就明白了定义这么多概念、研究这么多性质的意义。

相比于数学分析概念上的自然，实分析则充满了构造的美感。通过看起来技巧性很强、很奇怪的构造方法，得出的结论却那么巧妙、优美、简洁，这让整个实分析理论充满了美感，而简单的结论又让实分析可用性非常强。比如说，Stein定义可测函数的方法是，对每个从负无穷到某一任意取值的值域区间，取其原像，如果这段自变量上的区间可测，那么说这个函数可测。我一开始想不明白这么定义函数可测的意义，觉得看起来很奇怪，直到我看到勒贝格积分的部分，突然意识到，勒贝格积分是切值域并积分自变量上的区间，如果勒贝格积分可定义，关键在于让自变量上的区间可测，这样才能基于测度的可加性定义加总运算，从而定义勒贝格积分。


## 实分析的正确打开方式

正是因为实分析体系的逻辑建立在许许多多这样精巧的构造上，所以实分析显得非常的艰深，很难自然地想出来下一步是什么，直到看完整个逻辑，再回头看，才能感受到这些构造的精巧。所以在学习实分析的时候，我更多带着一种朝圣者而不是学编程的挑战者的心态，假设自己一步都推不出来，一步一步感受一代又一代先辈的智慧，反而让自己充满了醍醐灌顶的快感。面对实分析这样的巨坑，最大的困难不是不懂，而是因为太多挫折而无法继续，因此，首先给自己继续学下去的动力高于一切。

实分析相比于数学分析，也变的更加抽象，因此需要在理解的过程中画很多很多的图，一步一步地梳理每一个数学公式的几何意义或者直觉意义，用直觉感受构造的精巧，而不是用逻辑堆着逻辑直到迷路。用积累的数学直觉而不是用知识和逻辑，反而更有效地让我接受了实分析的构造模式。比如前面提到的可测函数，我在理解的时候就通过画勒贝格积分的构造步骤梳理清楚了其背后的构造思路。



## 结语

感受实分析的beatufiful，让我深深地感到一种朝圣者的愉悦。期待看到实分析应用于经济学理论的时候，可以更深地感受其Useful。