---
layout: blog
title: 项目流程优化（一）：如何提高讨论型会议效率？
date: 2017-05-11
categories:Team
---

## 问题背景

近期，在CPP的团队管理上，我开始大幅调整项目组织模式，
从我一个一个牵头推动各组和跨组项目，
逐步转变为我提出建议、团队里自然形成项目组、自然形成方案、我审核把关建议的模式。
在这个过程中，我发现了很多与原来的模式不一样的方面，也发现了很多问题。
其中一个非常重要的方面是讨论型会议不够高效，参与者常常感觉付出很多时间讨论，
讨论出的结果非常少。
这篇文章讨论一下讨论低效的现象、原因和解决方案。


## 典型案例

昨晚刚好参加了两场讨论型会议，一场是16级实践队选题讨论，
一场是数据服务业务的某小组的方案讨论。
这两种不同类型的典型会议正好是两类项目初期的主要会议形式，
一种是为了寻找方向，一种是为了在有方向之后寻找方案。

首先说说选题讨论会。开会之前，我接到学妹消息，
问我要一个没有按时到并且QQ、微信失联学弟的电话号码。
很快得到学妹反馈，说学弟把9、10节课记成了9点10分。
过了半个小时，我接到该失联学弟的消息，说想做什么什么方向，
但不知道怎么做，于是我就问了地址过去参加了会议。
我抛过去一系列问题，大概意思是，你们对这个行业了解多少？
他们的回答大部分都是一些零零散散的碎片。
于是后半场会议，又返回了日常的会议模式，我抛出问题，
他们抛出方案，我再抛出问题，然后陷入死角。
我费力忍住了帮他们整理思路的冲动，于是不出意料地，
会议在没有任何结果的状态下结束了。

然后说说方案讨论会。这个会议之前，我已经和部分参与者初步沟通过方案，
也解释了几个重难点的解决思路。于是我去旁听了一下，
确认一下我说的他们有没有听进去，
以及他们的准备工作做的如何。
不出所料地，整个过程让我很失望地出现了几乎所有我觉得可能出现的问题。
讨论的开始，他们互相问：

"数据长什么样啊？"

"你带数据了吗？"

"我没带。"

"我也没带。"

"那我们按着规则找几篇吧。"

……

"这里PDF转TXT有没有问题啊？"

"不知道，没有问过XX。"

……

然后开始一起研究方案，顺带研究数据。
这里虽然缺了点条理，但是讨论还算比较正常。
默默地观察了一会，发现他们果然避开了所有重点，
比如老师给的需求列表里面提到的方便移植和安装等要求，
剩下的大部分时间就开始纠结爬虫怎么写、数据库怎么用等等细节。
然而我上次告诉过他们完全可以不用数据库，
只用Python的os模块和字符串就能解决问题。
等他们结束讨论以后，我补充了这些我提过的重难点的解决思路。
然后指出了一些会议过程中的问题。
最后我看了一下会议记录，发现总共只有几句话，
讨论的大部分细节都没有梳理归纳总结上去，
然而记录我说的建议和意见非常勤快，要点很清楚。


## 原因和解决方案

我们来归类一下两个案例中的典型问题，并分析一下每一类问题的原因，
并针对每一类问题提出解决方案。

忘记会议时间、会议前没有提前准备需要用的材料、没有阅读材料、
没有把相关人叫齐等等，这些是会议之前准备不充分导致的；
讨论问题缺少主线、陷入死角以后出不来、讨论没有条理、
讨论小而无用的细节的时间过长等等，这些是会议组织缺少计划和组织导致的；
总结不出来结果、或者总结过于粗糙，这些是把握重点不到位导致的；
记笔记很清晰，自己总结不清晰，这是习惯了听课记笔记的输入模式，
而不习惯主动输出导致的。这些问题的背后，一个最根本的原因是，
会议参与者没有形成一个很重要的意识，通过自己的工作减少他人不必要的时间浪费，
即合作意识和合作能力不够。

因此，解决方案到此就非常清晰——首先培养起合作意识，然后在每一个细节上优化，
把工作做地更为细致，以及不断总结，以提高合作能力。具体到细节，可以这么做：

1. 记好会议时间，保证不耽误全组其他成员的时间；

2. 开会前提前准备好需要带的材料，可以放在线上的尽量放在线上，
可以放在项目公共平台的尽量放公共平台；

3. 主持人和核心成员在开会前梳理清楚会议讨论哪些内容、如何讨论等，
区分清楚哪些只需要一对一讨论，哪些需要多人参与，前者尽量不在会议上讨论；

4. 主持人和核心成员在会议过程中做好控制，防止会议方向走偏和陷入死角而浪费时间，
比如缺少信息的问题安排会议以后分头查阅资料、讨论不下去的问题及时中止并记录等；

5. 主持人和核心成员在每次会议结束前的最后几分钟，可以确认和需要分工的事项当场处理，
特别是需要超过两个人以上协调的；

6. 参与者在脑子里和笔记里做好工作记录（log），梳理清楚自己在这个项目中的位置，
与自己相关的问题哪些已经解决、哪些需要我解决、哪些需要等待别人解决、
哪些不知道怎么解决等等，在会议的过程中积极抛出自己的问题并尽量解决，
同时也顺便帮助别人一起解决问题。

在会议讨论中，1+1小于2是很常见的情况，等于2尚且困难，大于2更是需要很多很多努力。
积极甩锅是会议的重要功能，但是要分清楚哪些是逃避自己的责任，哪些是为了优化分工、
优化全组效率。在这个过程中，需要把握注的核心原则是，自己的哪些做法可以帮助全组
减少不必要的时间浪费，让会议过程中尽可能讨论需要一两个人没有能力解决、需要多个人
讨论或者参与的问题。



## 小结

讨论型会议通常作为一个项目的**起点**，承载了项目非常重要的打基础工作，
因此对于一个项目能不能高效完成非常重要。
而容易让讨论型会议低效的根本原因是，
参与者通过自己的工作减少他人时间浪费的意识和能力不够，即合作能力和合作意识不够。
根本的解决方案即提高合作意识，从各种各样的细节出发，尽可能减少他人时间的浪费，
让会议尽可能只用来解决独立工作解决不了的问题，
达到整个项目时间消耗的最小化。

好的开始固然重要，但是中间落地实施方案、遇到重难问题的解决、
质量审核和方向把关、形成最终结果、总结经验等同样不可或缺，
这些工作结合起来，才能形成一个好的项目。
