---
layout: blog
title: 我们大学生为什么迷茫？
date: 2017-04-16
categories: Campus
---

* content
{:toc}


最近新买了一本Stein的实分析，深感实分析的优美，读到入迷。而实变函数的课程和中文课本索然无味到一点都听不下去或者看不下去。每次遇到这种情况，我都会深思：我选课的意义又在哪里？仅仅证明自己修了这门课，有个成绩？课程记录本身能代表什么？成绩本身又能代表什么？而我的本科四年修课的意义就在于混学分和混成绩单？我毕业的时候拿到的这张成绩单，能代表多少我在这门课的安排下做的努力？有多少努力在这门课程的计划之外？又有多少努力没有在这张成绩单中体现出来？

为了GPA。这似乎是一个亘古不变的答案。是的，大部分人都告诉我说，GPA很重要，它是成绩的象征，像高考一样决定了你以后可以去哪里。是的，有很多种方法可以获得高GPA，比如说哄老师和助教开心，让老师和助教打高分；比如说什么课程给分高选什么院选课，给分低的课程再有用也不选；比如说选很多很多校选课，用大把高GPA课程强行拉高总GPA；比如说我可以去某个很水的学校交流一学期，拿了满满的满GPA回来。这样“刷”出来的高GPA究竟能代表什么呢？如果我是招生官，我能从这样的GPA中获取多少我感兴趣的信息呢？

也许你可以说，本来可选择的余地就不多，大家可选的本来就差不多，因为有个叫做培养计划的东西。所以我学了一堆如果在课程计划要求之下根本无法和后续课程发生有效垂直（更进一层次的知识）或者水平（相关的知识）联系的基础课，然后面对着一堆培养计划不知道这些课程可以干什么用。是的，大家会说，这些课以后都会用到。可是往往真的到用的时候，往往会发现以前的课程仿佛没有学过一样，或者是以前课程一个很边角的基础知识变成了另外一门课程的主要依赖，或者是学的知识太简单以至于中间产生了知识的盲区，等等。而本身这门课能干什么呢？不知道，大部分都变成了数学课或者模型课。于是在一张正常的培养计划下，我们能学到的东西看起来很多，但是却没有什么实实在在的转化率。

于是，经常听到周围的同学抱怨，我这门课又给分低了，我算算我现在的GPA多少，如果我要保研要这门课要多少成绩才够，如果我要出国这门课要多少才够，我要选什么什么课刷GPA，我要刷第几次T刷第几次G，我要刷什么什么实习，要刷什么什么项目，怎么才能让简历更好看，怎么才能找一个头衔更高的教授写推荐信，等等。或者，我这个考试要挂了（最后90+），我T要挂了（最后100+，110+），我面试要挂了（最后录取了），我比赛要挂了（最后第一名），等等。或者，明明一个各方面都很优秀的大家公认的大神，天天说自己什么都没干，自己什么都不行，什么都不会。自从我的一个好基友去了牛津交流，我就再也找不到人讨论什么是拓扑，或者什么是可测；反而是见到很多人，和别人比较都是谁GPA高谁就是大神。于是我看到了一些人，把所有希望都放在保研上，成绩排名出来以后，发现因为换了一个排名方式而失去了保研名额，然后郁闷到半夜出去喝酒；还有一些人，到了申请季就各种焦虑，拿了一些offer却各种不满意；还有一些人，考研失败然后被迫仓促地去找工作；还有一些人，拿着简历，到就业市场上以后处处不满意；周围充满了浮躁和比较，却非常难听到对每个选择本身的兴趣和热爱。

如果想读PhD，为什么不问问教授们，他们希望招到什么样的学生；问问PhD们，他们的生活是什么样的，他们面临着什么样的困难，又享受着什么样的生活？如果想做码农，为什么不问问IT行业从业人士，他们需要什么样的队友或者下属，他们的生活节奏是什么样的，他们的日常是什么样的？如果想进投行，为什么不问问投行的前辈，他们希望招到什么样的人才，他们的经历是什么样的，他们的未来可能是什么样的？

我在大学校园里感受到最深的孤独，不是没有女朋友，而是深深感受着周围的浮躁而无能为力，觉得自己在这海洋里面漂浮着，一不小心就容易迷失方向；是每个周末假期对着大几百页的英文原版书死磕，有了问题找不到队友讨论的时候；是对着满屏的报错信息，只能苦苦地在搜索引擎里面寻找答案的时候；是多少个白天和深夜，对着各种看不懂的论文抓狂的时候；是很多很多次被吐槽发的朋友圈一条也看不懂的时候；是很多很多个类似的瞬间堆叠起来的一种说不清道不明的感受。

不知道这个锅，我们的学校和社会要背多少，也不知道我们自己要背多少。在很多很多高校，就业指导几乎等于没有，或者几乎在瞎扯或者误导，我们不知道业界是什么样子，也不知道外面的学界是什么样子；老师们更多喜欢强调好好学习、好好科研、好好给他们打工；大神学长学姐们给学弟学妹们展示的，更多是他们光鲜亮丽的简历和offer，而很少看到他们的作品，我们也无从知道他们是如何思考、如何努力。

所以我们自己呢？曾经我也很困惑，直到后来我渐渐明白，按着别人的脚步走，是被动的，是看起来安全的，也是不需要自己承担选择错误的责任的。如果出了岔子，可以把责任推给运气，或者推给把你推上这条路的环境。所以啊，主动选择，主动承担责任，甚至主动承担风险真的太难太难了，尤其是你周围的人都不这门做的时候，尤其是别人试图让你和他们一样被动地随波逐流的时候。

自从我自己当了老板，并且把项目越搞越大的时候，我渐渐开始意识到，招一个合适的人是多么多么难；去发掘一个人最合适的工作又是多么多么难；去因为他的一个优点而忍受他的N个缺点又是多么多么难；明明意识到他有很多问题但是有那么一个优点很重要而不得不接受是多么难；尤其是，主动地站在团队的角度思考自己的工作和任务，有主见而不固执己见，遇到问题敢于承担责任并且善于解决问题，善于沟通，善于总结，是难上加难。一个优秀的个人很容易找，一个合适的人难找，一个合适的团队成员更为稀缺。究竟是这些品质很难培养，还是我们这代缺少了这些？

大概清醒着思考，实在不是一件轻松的事情。所以在这个浮躁的时代，能静心做自己喜欢的事情，把自己喜欢的事情变成擅长的事情，是多么多么不容易啊；能够从容地面对大大小小的坎，更是多么困难。

所以我才更想用自己的努力向全世界证明，这是一条可行的道路，一条可以让自己的人生变得更好的道路。